So, wir nähern uns jetzt langsam aber sicher dem Ende der einleitenden Worte zur Vorlesung
Diskrete Mathematik.
Es ging ja im Endeffekt bisher alleine um die Sprache, die wir benutzen wollen, um im
Folgenden die Inhalte der Vorlesung formal sauber beschreiben zu können und damit argumentieren
zu können.
Gut, argumentieren bedeutet jetzt natürlich ganz einfach mit dem, was wir in unserer logischen
Sprache hingeschrieben haben, auch so Ableitungen, Schlussfolgerungen ziehen zu können.
Und eine ganz wichtige Sache in diesem Zusammenhang ist bekannt als das Deduktionstheoret.
Ich möchte an dieser Stelle nochmal festhalten, dieses ist keine Vorlesung über Logik.
Wir einigen uns momentan alleine auf eine Sprache und ich appelliere dabei mehr oder weniger
an ihr intuitives Verständnis.
Eine genaue, formal korrekte, mit einer vernünftigen Semantik verbundene Darstellung von Logik
ist Thema einer eigenen Vorlesung.
Dennoch brauchen wir das für den Verlauf dieser Vorlesung und deswegen einfach nur diese
Vorrede.
Gut, ich fange erstmal an beim Deduktionstheorien, indem ich Ihnen eine Äquivalenz hinschreibe.
Nämlich, wie folgt, P und P impliziert Q impliziert Q ist eine logische Formel, die
äquivalent zum True ist.
Das heißt, diese logische Formel hier ist immer wahr.
Wie zeigt man das?
Nun, das zeigt man natürlich, indem man schreibt P und P impliziert Q impliziert Q.
Die Auswertung davon ist immer True.
Ja, okay.
Ich glaube, es hat auch eins.
Daraus folgt jetzt Folgendes – auch das hier sieht ein bisschen undeutlich aus – wenn
oder die Tatsache, dass diese Äquivalenz wahr ist, bedeutet nichts anderes, als dass
man die äußere Subjunktion in Formelsubjunktion in eine logische, semantische Implikation
umwandeln kann.
Das heißt, Folgendes, wenn die Formel P und P impliziert Q wahr ist, dann ist die Formel
Q wahr.
Jetzt erinnern Sie sich, was bedeutet das?
Das bedeutet ganz einfach, wenn P und P impliziert Q ausgewertet den Wahrheitswert 1 ergibt,
dann auch Q.
So, wie zeigen wir das?
Wir wissen, dass diese Formel hier zu 1 ausgewertet wird, das heißt, wir wissen in jedem Fall,
dass diese Implikation hier zu 1 ausgewertet wird.
Zu zeigen ist jetzt im Endeffekt hier unten, wenn diese Konjunktion erfüllt ist, also
wenn diese Konjunktion wahr ist, dann ist auch diese Formel Q alleine wahr.
Schauen wir mal, ob wir das hinbekommen.
Wir haben also P und P impliziert Q als wahr.
Das wollen wir sehen oder davon gehen wir auf.
Schreiben wir uns dazu mal die inzwischen hoffentlich halbwegs verhassten Wahrheitstabellen
auf.
Wir gehen alle möglichen Belegungen durch und notieren uns die Wahrheitswerte dieser
Formel.
Wir wissen also auf jeden Fall, dass P immer wahr sein muss, um die gesamte Formel wahr
zu machen.
Schreiben wir das also mal hin.
P und P impliziert Q ist also auf jeden Fall falsch, wenn P falsch ist.
Das können wir ganz einfach aus der Semantik der Konjunktion ableiten.
Die Frage ist also, wie sieht es aus mit diesen Belegungen für die Implikation.
Wir wissen natürlich, true impliziert false ist falsch, aber wenn P wahr ist und Q wahr
ist, dann ist auch die Subjunktion P impliziert Q wahr.
Wir haben also hier unten eine 1 stehen.
Jetzt bedenken Sie, was wir zeigen wollten, war, dass wenn P und P impliziert Q wahr
ist, daraus folgt, dass Q wahr ist.
Jetzt schauen wir uns doch einfach mal die Wahrheitswerte von Q an.
Die können wir einfach von hier kopieren.
0, 1, 0, 1 und um die Gürtigkeit dieser Implikation zu zeigen, müssen wir zeigen, dass wenn immer
der linke Teil dieser Implikation zu wahr ausgewertet wird, auch der rechte Teil.
Wir haben also das große Glück, hier nur einen Teil ansehen zu müssen, weil der linke
Teil nur unter dieser Belegung hier wahr ist.
Der rein zufällig auch dafür sorgt, dass Q wahr ist, wie wir es hier hingeschrieben haben.
Wir haben also damit gezeigt, dass wann immer P und P impliziert Q wahr ist, nämlich in
diesem Fall, auch Q wahr ist.
Q kann auch in diesem Falle hier wahr sein, aber das interessiert uns nicht weiter.
Die Aussage der Implikation ist ganz einfach jene.
Wir haben damit, ich sage jetzt einfach mal, ordentlich begründet, die Gürtigkeit des
Deduktionstheorien.
Gleichzeitig haben wir damit etwas, oder nein, was wir damit eigentlich gezeigt haben, ist
nicht das Deduktionstheorien an sich, sondern eine Schlussregel, die wir modus ponens nennen.
Das haben wir jetzt bewiesen.
Gut, überlegen wir jetzt einfach mal, auf welche Art und Weise man damit Beweise führt.
Wir haben also unser Deduktionstheorien, das uns sagt, aus der Gürtigkeit einer solchen
Subjunktion folgt die Gürtigkeit einer solchen Implikation.
Und wir haben daraus schon eine erste Schlussregel abgeleitet, nämlich das sogenannte Modus
ponens, das es uns erlaubt, mit Hilfe einer Subjunktion und der vorausgesetzten Wahrheit,
der Prämisse dieser Subjunktion, auf ihre Konklusion zu schließen.
Das übliche Beispiel, das man dazu nennt, auch wenn es aus der Prädikatenlogik kommt,
ist folgendes, Sokrates ist ein Mensch, jeder Mensch ist sterblich, also ist Sokrates sterblich.
Sagen wir es mal anders, wenn es regnet, dann wird die Straße nass, es regnet, also wenn
es regnet wird die Straße nass, also wird die Straße nass.
Das ist das Schlussfolgerungsprinzip des Modus ponens.
Gut, damit haben wir den ersten wichtigen Schritt schon mal erledigt und zu den wichtigsten
Beweisprinzipien, wie man die Gürtigkeit einer solchen Implikation zeigen kann, kommen wir
im nächsten Clip.